雲端遊戲是眾所矚目的一個趨勢，因為這個概念若是發展得完整，未來玩家將可方便地在iPad等手持裝置上享受高階遊戲快感，而這也意味著遊戲機將受到威脅。雲端遊戲運用快速的資料壓縮，讓玩家可將遊戲存放在雲端的網站伺服器上，並使用一般網站瀏覽器便可將遊戲拉下來享受，這樣一來，玩家便不需要在任何一台電腦上實際安裝這些遊戲檔案，而是不論在哪，只要有網路就可以連上網玩。

雲端歷史淺談
雲端的概念，大約在 50 年代開始，公司與學校利用個人電腦以及終端機去連結在機構內的大型主機。之所以這樣做是因為大型主機擁有比較快的運算能力，比較多的記憶體。公司或學校並沒有足夠的金錢與資源去提供每台個人電腦因為當時個人電腦價格頗高，於是利用終端機連線來分享其資源。同時在維護設備時，維護一台大型主機比維護多台個人電腦比起來相對簡單省時。
雲端運算的特徵
從上面兩段，讀者應該可以大概感受到隨著雲端運算的歷史演進，其所期待提供給使用者的一些服務，以及其特徵。我們一起來看看美國國家標準技術研究所 NIST 1 所定義的雲端運算五大特徵。

On-demand self-service（按需求自行調配服務）
Broad Network Access（廣泛的網路存取）
Resource Pooling（共享資源池）
Rapid Elasticity（快速重新部署靈活度）
Measure Service（服務可計算）
關於雲端運算的特徵，由於相關的解釋很多，但從演進的歷程我們可以大看到：首先，我們要能夠以網際網路來使用雲端的服務，這是雲端的基本精神；再來使用者在雲端上其實是共享其硬體與軟體資源（降低成本）；再來因為是共享的關係所以業者對於資源的分配上要能夠有彈性，可以快速分配所需資源，包含擴增與縮減以因應消費者的需求（提升效率）；最後業者要能夠管理雲端的資源，包含監測，控制其使用者所能使用的資源以及制定收費機制等（管理機制），也就是所謂的『Measure Service』。

雲端哪裡好？
到了這裡讀者應該可以很自然地歸納出雲端到底哪裡好，雲端之所以好，是因為它提供了高速的運算環境，以及低價的儲存空間，以及環境管理，高彈性的資源規模分配。這些都可以由使用者消費去得到，而不需要花費大量的金額去架設自己的設備，更省去之後的維修與管理。以之前的例子做舉例，差別大概就是把貴重物品存入銀行，與買保險櫃的差別，其中我們還必須面對自家保險櫃壞掉打不開的風險。
雲端技術潛力無限
雲端技術的熱潮持續不斷，連遊戲主機也受其影響。目前的次世代主機就已配載類似的機制，不過功能仍然略嫌保守。許多人便認為，未來的遊戲主機有機會導入更多樣化的雲端機制，讓遊戲擁有更豐富的功能。當然啦，雲端機制的功能要落實還有許多需要克服的難關，網路狀況、廠商意願、使用者習慣都得考慮進去，端看廠商有沒有放手一搏的決心。

以現在Sony的雲端遊戲服務「PlayStation Now」為例，玩家可利用其串流服務功能，把下載內容與存檔放到雲端伺服器，然後讓其他裝置來存取，如Sony TV或是PS Vita。

環境架構差異性將會降低
遊戲主機並非一定要自成一格。以Valve的Steam Machines為例，這台主機採用PC的硬體規格，加上Steam的介面，成為PC介面的遊戲主機。藉著Steam Machines的牽線，類似Chromecast的影音功能跟著水到渠成，PC與TV之間的鴻溝有機會填平。

遊戲主機必須採用獨特的架構，這個傳統似乎成為一種詛咒。Steam Machines卻大膽地衝撞這個傳統，顛覆了遊戲主機的既有概念。一旦Steam Machines真的成功，就會衝擊遊戲主機的業界生態，並大幅提升PC遊戲平台的影響力。PC的硬體潛力明明比遊戲主機還大，廠商卻從來沒有認真思考「PC結構遊戲主機」的可能性，反倒把PC平台當成盜版天堂而敬謝不敏，實在很可惜。
遊戲主機的架構差異總是令開發商頭痛不已，這個狀況已開始產生變化。現在的遊戲主機不再堅持環境架構的差異性，願意提供通俗的架構與規格，降低遊戲開發與跨平台的難度，提升開發商的參與意願與遊戲品質，玩家跟著樂觀其成。

微軟的Xbox系列和PC平台的互換性高，吸引不少開發商投入。Sony在經過PS2與PS3的教訓後，總算在最近的PS4換成AMD的x86-256架構，大幅降低開發難度。至於任天堂似乎仍在原地踏步，Wii U的主機架構獨特，開發難度硬是比其他主機高上一截，加上主機缺乏運算優勢，其前景令人擔心，期盼老任能拿出辦法逆轉戰局，別搞砸自己的威名

遊戲主機處於不敗之地
縱觀各方對遊戲主機的看法，可以發現遊戲主機領域仍舊充滿活力。就算盛況不比昔日，部分作法亦不足取，遊戲主機依舊有不可忽視的實力。少數人認為遊戲主機即將消失，然而遊戲主機能夠延續的說法仍然是主流。

雲端遊戲威力
使用 Netflix、YouTube、Pandora 及 Spotify 等雲端服務將影片和音樂串流播放到電視、電腦和平板電腦上，已經成為享受連線裝置內容的主流方式。藉由不受地點限制的串流能力，大型的雲端管理內容庫實現令人無法抗拒的便利性。

現在，革命性 NVIDIA GRID 雲端遊戲技術更能讓您從網路串流遊玩電玩遊戲，正如同其他串流媒體一般。GRID 在雲端伺服器渲染 3D 遊戲後，再將每一幀即時編碼並將結果串流傳送至有線或無線寬頻連線的任一裝置。

打破遊戲主機的限制
NVIDIA GRID 的成果讓玩家從此進入遊戲天堂。服務營運商只要使用 NVIDIA GRID 作為隨選遊戲即服務 (GaaS) 基礎，就能讓您體驗到傳統遊戲主機系統所不及的莫大優勢。

不限裝置的遊戲體驗: 在 PC、Mac、平板電腦、智慧型手機、電視享受高品質、低延遲的多裝置遊戲體驗。
隨按即玩的即時體驗: 隨時存取雲端上的豐富遊戲內容與遊戲進度。隨時使用任何裝置遊玩遊戲或繼續遊戲。
輕鬆便利: 無須新硬體，無須複雜設定，無須遊戲光碟，無須數位下載，無須安裝遊戲，無須使用遊戲修補程式。